Agora você já experimentou
o miniaplicativo dos dados
e viu como
a distribuição amostral muda
quando temos amostras
de tamanhos maiores.
Mas tente outro miniaplicativo.
Agora temos uma distribuição
de população real,
em vez de apenas os valores
1, 2, 3, 4, 5 e 6,
como fizemos com os dados.
Desta vez, você pode começar
com uma população original
distribuída normalmente,
ou com uma distribuição uniforme
para a população,
ou assimétrica,
ou como você quiser.
Você pode fazer
uma distribuição bimodal.
E então pode simular sortear,
por exemplo,
5 valores desta população,
achar a média,
e fazer um gráfico.
Eu cliquei em "animação",
e ele achou 5 valores aleatórios
desta população
e plotou a média amostral.
Vamos fazer a mesma coisa
mil vezes.
Aqui está a distribuição
de médias amostrais.
Você pode até calcular
o desvio padrão desta distribuição,
porque temos os parâmetros
da população aqui.
O desvio padrão
desta distribuição
deve ser 7,88,
o desvio padrão da população,
dividido pela raiz quadrada de 5.
Tente.
Encontrou 3,54?
Vai conseguir algo
bem perto disso,
talvez porque este desvio padrão
está tratando isto como uma amostra.
Está usando
o fator de correção de Bessel.
Significa que este desvio padrão
seria um pouco maior
do que se o calculássemos
tratando isto como uma população.
Mas isso não importa muito.
Brinque com isto.
Vai familiarizá-los
com distribuições amostrais.
E vamos usá-las
por todo o curso.
O importante é aprender
que você pode ter qualquer população
de qualquer forma.
E se você plotar a distribuição
de médias amostrais,
terá uma distribuição normal.
E será cada vez mais normal,
conforme n aumenta.
Mas lembre-se
de que se n for 1,
a distribuição das médias parecerá
com a distribuição da população.
Não precisamos usar
só miniaplicativos
para demonstrar
o Teorema Central do Limite.
Podemos usar
materiais de verdade.
Os professores Laraway e Rogers
prepararam este exemplo.
Vejam só.